Ирина@ Чита'ла, писа'ла, но она зна'ла и ру'сский. Она чита'ла и писа'ла по-ру'сски и по-белору'сски.
Алёна@ Ммм.
Ирина@ Поэтому така'я. А шко'ла, у нас шко'ла была'. 
Алёна@ Угу'.
Ирина@ Ну была'… эээ... хотя' в Белору'ссии эта была', школа' была ру'сская. Уро'ки дава'ли на ру'сском языке', только два' раза в неде'лю у на'с был белору'сский: ра'з – литерату'ра, ра'з – язы'к.
Алёна@ Ммм.
Ирина@ Оди'н ра'з, оди'н, вот там, два' часа' <disctinct form="лите">литературы</distinct>– за неде'лю бы'ло два' часа' литерату'ры и два' часа' языка'. А' все остальны'е предме'ты были на ру'сском языке'.
Алёна@ А' ме'жду собо'й вы говори'ли на белору'сском?
Ирина@ А ме'жду собо'й все говори'ли на… ммм… на норма'льном тако'м, не чи'сто, не литерату'рном белору'сском языке', а та'м была сме'сь <distinct form="польски">по'льского</disctinct>, <distinct form="белорусски">белору'сского</disctinct>. 
Ирина@ Говори'ли: «Ну пошли' та'м». Тебе' скажу' ка'к, тебе' ска'жу там… Это тепе'рь уже' говоря'т по… ру'сский с белору'сским сме'шанный, а тогда' бы'ло бо'льше так: по'льский, белору'сский и… э… не литерату'рный был, а тако'й, как тебе сказать, ну', ме'жду собо'й ка'к говоря'т вот таки'ми во'т наре'чиями в ра'зных наро'дах, есть, ка'ждый по-сво'ему говори'т каки'е-то, то' и та'м та'кже говори'ли. 
Ирина@ И бы'ли по'льские слова', переме'шанные с белору'сскими, а когда чита'л... чита'ешь белору'сскую литерату'ру...
Алёна@ Угу'.
Ирина@ ...то мно'го совсе'м. Тяжело' чита'ть бы'ло белору'сскую литерату'ру, и язы'к надо бы'ло хорошо', чтоб бы'ть литерату'рным языко'м говори'ть. Потому что мно'гие слова', произноше'ние и назва'ния; литерату'рные одно' име'ли назва'ние, носи'ли, а ме'жду, тако'й, разгово'р ме'жду людьми', он по-друго'му, зна'чился, это сло'во зна'чилось, вот. 
Ирина@ Вот. Поэ'тому… Тепе'рь уже та'м бо'льше говоря'т по-ру'сски, ру'сский, но все равно' с белору'сским акце'нтом.
Алёна@ Ну', да'.
Ирина@ Ру'сский с белору'сским акце'нтом. Ну'. Когда' во'т приезжа'ешь туда', то' уже' говори'шь, что… Перехо'дишь на акце'нт то'т, кото'рый там в обихо'де.
Алёна@ Ну да', это заме'тно, когда ты' пото'м возвраща'ешься из Белору'ссии.
Ирина@ Да', когда возвраща'юсь отту'да, то мно'гие слова' уже' говори'шь… Там немно'жко протя'нуто: «<distinct form="чтооо">Что'</distinct> ты? Куда' ты <distinct form="пошёёёл">пошё'л</distinct>?» 
Ирина@ Немно'жко растя'нуто; <distinct form="чё-то">что'-то</distinct> зна'ешь, немно'жко она', вот э'та растяжна'я ре'чь, она' де'йствует немно'жко как под евре'йский, тако'й вот, растя'нутость: «Куда' ты <distinct form="пошёёёл">пошё'л</distinct>? Да заче'м тебе <disctinct form="нааадо">на'до</disctinct>?» 
Алёна@ <span class="note">Смех</span>
Ирина@ Э'то вот тако'й вот сти'ль разгово'ра немно'жко в евре'йском е'сть. А' не удивите'льно, что во'т э'то е'сть, вот э'тот разгово'р, потому что разгово'р во вре'мя до' войны'...
Алёна@ Угу'.
Ирина@ ...у на'с в э'том посё'лке на'шем, посё'лок городско'го ти'па был…
Алёна@ Ну, вот Ружа'ны, да'?
Ирина@ Да'. Там жи'ло о'чень мно'го евре'ев. 
Алёна@ Ааа...
Ирина@ О'чень мно'го евре'ев.
Алёна@ То' есть у ва'с получа'лась даже сме'сь по'льского с бело'русским, ру'сским [нрзб]? <span class="note">Говорят одновременно</span>
Ирина@ Да', да', поэ'тому ма'ма зна'ла у меня' тоже' евре'йский язы'к, потому' что там с детьми' обща'ешься, когда де'ти обща'ются, они' бы'стро у'чатся языка'м.
Алёна@ Ммм.
Ирина@ Поэ'тому вот э'тот разгово'р ка'к бы во'т немно'жечко о'н как бы та'м е'сть, вот э'та растя'жка в разговоре: «Да <distinct form="чтооо">что'</distinct> ты? Да <disctinct form="кудааа">куда'</disctinct> ты?» Во'т, во'т э'та растя'жка, вот евре'йского что'-то там е'сть, поэтому та'м така'я сме'сь наме'шана, там… 
Ирина@ Е'сли вот поля'ки они де'лятся – там шля'хта е'сть и всё' – это всё' вот э'ти наро'ды, все там жи'ли, понима'ешь ты…
Алёна@ Угу'.
Ирина@ …все' вот э'ти, и ка'ждый со свои'м разгово'ром и ка'ждый в своё'м. И вот э'та така'я вот сме'сь, и переме'шка вот э'та разгово'ра, 
Ирина@ потому что чи'сто литерату'рного белору'сского языка' – это то'лько мо'жет преподава'тель говори'ть на чи'стом языке', там, на литерату'рном, уро'к когда ведё'т там. 
Алёна@ Угу'.
Ирина@ Или та'м где'-нибудь ты слы'шишь, в теа'тр пойдё'шь или что'. А' вот ме'жду собо'й лю'ди говоря'т на сме'шанном тако'м языке'. 
Алёна@ Мм.
Ирина@ Вот та'кой вот, <disctinct form="нету">не'т</disctinct> чи'стого. <disctinct form="Счас">Сейча'с</disctinct>, коне'чно, это протяже'ние, это отхо'дит уже, бо'льше… ру'сский потому' что э'то. Шко'лы бы'ли у на'с ру'сские.
Ирина@ Да я' уже' не по'мню, сто'лько ле'т прошло', ка'к я' шко'лу зако'нчила. Я уже' забы'ла. Ещё' когда ты' была поме'ньше, то я' мно'го зна'ла. Я'нки Купа'лы, и Яку'ба Ко'ласа, и про'зу, а тепе'рь уже' забы'ла, ско'лько ле'т уже' я уе'хала, ше'стнадцать ле'т из до'ма, семна'дцать из Белару'си, уже забы'ла и этот... Но всё равно', когда' приезжа'ешь, то' бы'стро переключа'ешься на и'х разгово'р, и гово'ришь по-и'хнему, я гово'рю <disctinct form="як">ка'к</disctinct> <disctinct form="усе">все'</disctinct> там лю'ди, и ты гово'ришь <disctinct form="эдак">э'так</disctinct>.
Алёна@ <span class="note">Смех</span> Я'сно. А по'льский у ва'с до'ма учи'ли, или писа'ла ты на нё'м?
Ирина@ А по'льский у на'с бы'л, да'же у на'с до'ма разгова'ривали <disctinct form="по-польску">по-по'льски</distinct> где'-то до пятьдеся'т второ'го-пятьдеся'т тре'тьего го'да…
Алёна@ Угу'.
Ирина@ …а пото'м пошли' таки'е… м… <span class="note">Цокает</span> вот э'ти, что нельзя' было чита'ть по'льские кни'ги, нельзя' было по-по'льски разгова'ривать, и уже э'то всё' отошло', отошло' и ста'ли говори'ть то'лько на одно'м языке'…
Алёна@ Ммм.
Ирина@ …на белору'сском. Поэ'тому… Ещё вот ма'ма когда' была', она' пи'сала ещё' пи'сьма…
Алёна@ Угу.
Ирина@ …на по'льском языке', но ру'сские слова' там, сказа'ть, по'льские бу'квы – ру'сские слова', там. [нрзб] <span class="note">Говорят одновременно</span>
Алёна@ А', я'сно, сме'сь така'я. 
Ирина@ Сме'сь така'я. Мо'жно бы'ло чита'ть. Мама'-то зна'ла по'льский язы'к, и она' там… поля'ки приезжа'ли в го'сти, те', кото'рые уезжа'ли в Белару'сь, они приезжа'ли, её подру'ги с По'льши приезжа'ли – то' есть они говори'ли на по'льском.
Алёна@ Угу'.
Ирина@ А я', наприме'р, по'льский уже – всё'! Не'которые слова' я зна'ю, та'м «проше па'на», там ещё' что та'м… «пше пра'шем», ещё… Ну, таки'е вот слова'.  
Алёна@ [нрзб] <span class="note">Говорят одновременно</span>
Ирина@ То' есть я поня'ть могу', что говори'ть, что бу'дут говори'ть, я могу' поня'ть, но во'т уже не'которые э'ти слова' я уже' не по'мню то'же та'к, что'бы обща'ться на по'льском язы'ке.