Ирина@ Читала, писала, но она знала и русский. Она читала и писала по-русски и по-белорусски.
Алёна@ Ммм.
Ирина@ Поэтому такая. А школа, у нас школа была. 
Алёна@ Угу.
Ирина@ Ну была… эээ... хотя в Белоруссии эта была, школа была русская. Уроки давали на русском языке, только два раза в неделю у нас был белорусский: раз – литература, раз – язык.
Алёна@ Ммм.
Ирина@ Один раз, один, вот там, два часа <disctinct form="лите">литературы</distinct>– за неделю было два часа литературы и два часа языка. А все остальные предметы были на русском языке.
Алёна@ А между собой вы говорили на белорусском?
Ирина@ А между собой все говорили на… ммм… на нормальном таком, не чисто, не литературном белорусском языке, а там была смесь <distinct form="польски">польского</disctinct>, <distinct form="белорусски">белорусского</disctinct>. 
	Говорили: «Ну пошли там». Тебе скажу как, тебе скажу там… Это теперь уже говорят по… русский с белорусским смешанный, а тогда было больше так: польский, белорусский и… э… не литературный был, а такой, как тебе сказать, ну, между собой как говорят вот такими вот наречиями в разных народах, есть, каждый по-своему говорит какие-то, то и там также говорили. 
	И были польские слова, перемешанные с белорусскими, а когда читал... читаешь белорусскую литературу...
Алёна@ Угу.
Ирина@ ...то много совсем. Тяжело читать было белорусскую литературу, и язык надо было хорошо, чтоб быть литературным языком говорить. Потому что многие слова, произношение и названия; литературные одно имели название, носили, а между, такой, разговор между людьми, он по-другому, значился, это слово значилось, вот. 
Ирина@ Вот. Поэтому… Теперь уже там больше говорят по-русски, русский, но все равно с белорусским акцентом.
Алёна@ Ну, да.
Ирина@ Русский с белорусским акцентом. Ну. Когда вот приезжаешь туда, то уже говоришь, что… Переходишь на акцент тот, который там в обиходе.
Алёна@ Ну да, это заметно, когда ты потом возвращаешься из Белоруссии.
Ирина@ Да, когда возвращаюсь оттуда, то многие слова уже говоришь… Там немножко протянуто: «<distinct form="чтооо">Что</distinct> ты? Куда ты <distinct form="пошёёёл">пошёл</distinct>?» 
Ирина@ Немножко растянуто; <distinct form="чё-то">что-то</distinct> знаешь, немножко она, вот эта растяжная речь, она действует немножко как под еврейский, такой вот, растянутость: «Куда ты <distinct form="пошёёёл">пошёл</distinct>? Да зачем тебе <disctinct form="нааадо">надо</disctinct>?» 
Алёна@ <span class="note">Смех</span>
Ирина@ Это вот такой вот стиль разговора немножко в еврейском есть. А не удивительно, что вот это есть, вот этот разговор, потому что разговор во время до войны...
Алёна@ Угу.
Ирина@ ...у нас в этом посёлке нашем, посёлок городского типа был…
Алёна@ Ну, вот Ружаны, да?
Ирина@ Да. Там жило очень много евреев. 
Алёна@ Ааа...
Ирина@ Очень много евреев.
Алёна@ То есть у вас получалась даже смесь польского с белорусским, русским [нрзб]? <span class="note">Говорят одновременно</span>
Ирина@ Да, да, поэтому мама знала у меня тоже еврейский язык, потому что там с детьми общаешься, когда дети общаются, они быстро учатся языкам.
Алёна@ Ммм.
Ирина@ Поэтому вот этот разговор как бы вот немножечко он как бы там есть, вот эта растяжка в разговоре: «Да <distinct form="чтооо">Что</distinct> ты? Да <disctinct form="кудааа">куда</disctinct> ты?» Вот, вот эта растяжка, вот еврейского что-то там есть, поэтому там такая смесь намешана, там… 
Ирина@ Если вот поляки они делятся – там шляхта есть и всё – это всё вот эти народы, все там жили, понимаешь ты…
Алёна@ Угу.
Ирина@ …все вот эти, и каждый со своим разговором и каждый в своём. И вот эта такая вот смесь, и перемешка вот эта разговора, 
Ирина@ потому что чисто литературного белорусского языка – это только может преподаватель говорить на чистом языке, там, на литературном, урок когда ведёт там. 
Алёна@ Угу.
Ирина@ Или там где-нибудь ты слышишь, в театр пойдёшь или что. А вот между собой люди говорят на смешанном таком языке. 
Алёна@ Мм.
Ирина@ Вот такой вот, <disctinct form="нету">нет</disctinct> чистого. <disctinct form="Счас">Сейчас</disctinct>, конечно, это протяжение, это отходит уже, больше… русский потому что это. Школы были у нас русские.
Ирина@ Да я уже не помню, столько лет прошло, как я школу закончила. Я уже забыла. Ещё когда ты была поменьше, то я много знала. Янки Купалы, и Якуба Коласа, и прозу, а теперь уже забыла, сколько лет уже я уехала, шестнадцать лет из дома, семнадцать из Беларуси, уже забыла и этот... Но всё равно, когда приезжаешь, то быстро переключаешься на их разговор, и говоришь по-ихнему, я говорю <disctinct form="як">как</disctinct> <disctinct form="усе">все</disctinct> там люди, и ты говоришь <disctinct form="эдак">этак</disctinct>.
Алёна@ <span class="note">Смех</span> Ясно. А польский у вас дома учили, или писала ты на нём?
Ирина@ А польский у нас был, даже у нас дома разговаривали <disctinct form="по-польску">по-польски</distinct> где-то до пятьдесят второго-пятьдесят третьего года…
Алёна@ Угу.
Ирина@ …а потом пошли такие… м… <span class="note">Цокает</span> вот эти, что нельзя было читать польские книги, нельзя было по-польски разговаривать, и уже это всё отошло, отошло и стали говорить только на одном языке…
Алёна@ Ммм.
Ирина@ …на белорусском. Поэтому… Ещё вот мама когда была, она писала ещё письма…
Алёна@ Угу.
Ирина@ …на польском языке, но русские слова там, сказать, польские буквы – русские слова, там. [нрзб] <span class="note">Говорят одновременно</span>
Алёна@ А, ясно, смесь такая. 
Ирина@ Смесь такая. Можно было читать. Мама-то знала польский язык, и она там… поляки приезжали в гости, те, которые уезжали в Беларусь, они приезжали, её подруги с Польши приезжали – то есть они говорили на польском.
Алёна@ Угу.
Ирина@ А я, например, польский уже – всё! Некоторые слова я знаю, там «проше пана», там ещё что там… «пше прашем», ещё… Ну, такие вот слова.  
Алёна@ [нрзб] <span class="note">Говорят одновременно</span>
Ирина@ То есть я понять могу, что говорить, что будут говорить, я могу понять, но вот уже некоторые эти слова я уже не помню тоже так, чтобы общаться на польском языке.